So let&#39;s start off with the first basic thing we need to understand. https://youtu.be/ha21aiQrdj0
Hãy bắt đầu với những thứ cơ bản trước đã. Các bạn hãy xem các câu hỏi sau.
What are the average returns of securities 1 and 2?
Mức thu lợi trung bình của mức an toàn 1 và 2 là bao nhiêu?
And as I said, I&#39;ll focus on 1 and
Như tôi đã nói, tôi sẽ chỉ tập trung vào 1 và
2 because you need just 2 to figure out everything we are doing.
2 bởi vì các bạn chỉ cần 2 cái đó để hiểu được cái chúng ta đang làm là gì.
But you can obviously apply and I encourage you to work with all 4.
Bạn có thể dễ dàng làm được hết và tôi cũng khuyến khích bạn nên làm hết cả 4 cột.
So security 1.
Với mức an toàn 1.
What is the average return?
Mức thu lợi trung bình là bao nhiêu?
How will we calculate it?
Chúng ta tính nó bằng cách nào?
So I&#39;ll call it R1 bar.
Tôi sẽ gọi nó là R1 gạch.
We&#39;ll calculate it as sigma BI,
Giá trị tôi cần tính là sigma Bi và
all right, okay?
Ri, được chứ?
And pretty straightforward.
Khá là rõ ràng.
When you do that, what are the probabilities?
Hãy tự hỏi mình xác suất là bao nhiêu
What are you doing?
và bạn đang làm cái gì?
So let&#39;s just bounce back to the table, and let&#39;s visually see it.
Hãy quay lại bảng số liệu.
And I&#39;m going to walk through it, talk through it, and you can understand.
Tôi sẽ đi qua phần này, trình bày sơ lược về nó để các bạn có thể hiểu được nó.
What am I doing?
Tôi đang làm gì á?
I&#39;m multiplying the probabilities by the return.
Tôi đang nhân xác suất với mức sinh lời.
So 0.1 times 5% is 0.5.
0.1 nhân 5% là 0.5%.
0.4 times 7 is how much?
0.4 nhân 7 bằng bao nhiêu?
2.8.
2.8
0.3 times 6 is 0.18.
0.3 nhân 6 là 1.8
And 0.2 times minus 2 is minus 0.04.
và 0.2 nhân -2 bằng -0.04
If I&#39;m misquoting the decimals, don&#39;t worry about it.
Cũng đừng lo nếu như các bạn đặt nhầm dấu phẩy
You&#39;re hopefully doing it.
Hy vọng là các bạn tính được.
And this answer works out to be 4.7%.
Và phép tính này cho ra kết quả là 4.70%.
So all you have done is, you multiply probabilities by the amounts.
Những gì các bạn cần làm là nhân xác suất với mức sinh lợi.
Important point, and I&#39;m going to emphasize it.
Tôi sẽ nhấn mạnh điểm quan trọng này.
This usually has a tilde in it.
Cái này hay đi kèm với dấu ngã.
Tilde, or a curly, and
Dấu ngã ở đây, và
the reason it&#39;s on it is because each i will have a different return.
lý do của việc này là vì mỗi giá trị sẽ có một mức sinh lợi khác nhau.
Each state of the world will have a different return.
Mỗi trạng thái sẽ có một mức sinh lãi khác nhau.
So that&#39;s why RIs change, but R1 bar does not change in the sample, right?
Đó là lý do tại sao các giá trị Ri thay đổi, nhưng R1 gạch lại không đổi, đúng không?
The second number to calculate is R2 bar,
Số thứ hai cần tính là R2 gạch.
which is sigma p i, R i.
gồm sigma pi nhân với Ri.
Of course, when I say R i here, we&#39;re talking about security 2.
Tất nhiên là khi tôi nhắc đến Ri, thì tôi đang nói đến chỉ số an toàn thứ 2.
And the answer, I think, turns out to be 3.35%.
Và đáp án, tôi nghĩ là 3.35%.
Why is this important?
Tại sao điều này lại quan trọng đến vậy?
Because remember, in the distribution of things,
Bởi vì trong quy luật phân bố,
I&#39;m very interested in what happens on average.
tôi rất hứng thú với những thứ liên quan đến giá trị trung bình.
It is also called expected return, in finance,
Trong tài chính, nó còn được gọi là mức sinh lời kì vọng.
because on average, this is what you expect to happen.
bởi vì đây là giá trị bạn đang kì vọng khi tính trung bình.
So if, supposing Ri was IBM and r2 was Xerox, and you did this calculation,
Vì vậy, nếu giả sử như Ri là IBM và r2 là Xerox, và khi tính toán,
you would say on average I would expect IBM to pay 4.7% and
bạn sẽ cho rằng trung bình IBM sẽ trả cho bạn 4.7% và
Xerox to pay 3.35, under the assumption these are those returns.
Xerox sẽ trả 3.35%.
And the first thing you must remember is this what the real world does,
Thứ đầu tiên các bạn phải nhớ là những giá trị này có xuất hiện trong thực tế,
and I think it&#39;s not good practice.
và tôi nghĩ nó cũng không có giá trị thực tiễn cho lắm.
They say R1 bar is higher that R2 bar, true.
Họ cho rằng Ri gạch cao hơn R2 gạch, đúng vậy.
But they also imply that IBM is giving you a better return than R2 bar,
Nhưng họ cũng ám chỉ rằng IBM cho bạn mức sinh lời cao hơn so với R2 gạch,
as if that&#39;s an investment that will therefore be better.
và nếu vậy thì đó sẽ là khoản đầu tư tốt hơn.
Answer is wrong.
Hoàn toàn sai.
It&#39;s not better or worse, it is just on average compensating you for
Không phải là tốt hơn hay dở hơn, đây chỉ là giá trị bù trừ trung bình
risk if the market is functioning well, of course I am making assumptions.
cho bạn khi bạn chấp nhận rủi ro, tất nhiên là tôi chỉ đang giả sử thôi.
So it&#39;s very rare that on average you will expect something to give a high return but
Rất ít khi bạn sẽ nhận được mức sinh lời cao nhưng
have a low risk,
lại có nguy cơ thấp,
these are kind of trading strategies people are looking for all the time.
nhưng có một số chiến thuật mà nhiều người lúc nào cũng hay áp dụng.
And therefore, the market actually functions reasonably well.
Và do đó, nên thị trường vận hành rất là trơn tru.
That doesn&#39;t mean always, but reasonably well.
Không phải lúc nào cũng vậy, nhưng thường là như vậy.
So in isolation, please remember the fact that 4.70 is greater
Hãy nhớ rằng việc 4.70 lớn
than 3.35 doesn&#39;t mean much, okay?
hơn 3.35 không có ý nghĩa lắm, được chứ?
But the purpose here was to calculate these numbers based on
Nhưng mục đích của chúng ta ở đây là tính những con số này dựa trên
what I have just told you.
những cái mà tôi đã nói cho các bạn biết.
So let&#39;s go back and write out the two securities, and that&#39;s it.
Vì thế nên hãy quay lại và viết lại 2 giá trị chỉ số an toàn.
Let&#39;s move on now to variances and standard deviations.
Giờ chúng ta sẽ qua phần phương sai và độ lệch chuẩn.
So again, what are the variances and standard deviations of the two?
Phương sai và độ lệch chuẩn của 2 giá trị trên là bao nhiêu?
Here what I&#39;m going to do, instead of bouncing back and forth, back and forth.
Tôi sẽ làm như vầy, thay vì cứ bật tới bật lui, bật tới bật lui thì
I&#39;ll just write out the formulas and can you please
tôi sẽ viết công thức ra và các bạn có thể
take the time either with me, or take breaks, and do this?
dành ra chút thời gian để làm không?
So what will the formula look like?
Công thức tính như thế nào?
So, sigma squared hat 1.
Sigma 1 bình phương
What does 1 stand for?
Số 1 ở đây tượng trưng cho cái gì?
Security 1.
Của mức độ an toàn 1.
What does hat stand for?
Còn số mũ tượng trưng cho cái gì?
Estimation.
Sự ước lượng.
Sometimes s is also used for a variance as an estimator.
Thỉnh thoảng chúng ta có thể dùng chữ "s" làm phương sai ước lượng.
And square.
Còn bình phương
Why?
thì sao?
Because it&#39;s a variance.
Bởi vì đây là phương sai.
Summation pi.
Bằng tổng các giá trị pi.
Quick question, who determines the probabilities?
Cái gì quyết định xác suất?
Nature, you can&#39;t control them.
Tự nhiên. Bạn không thể kiểm soát xác suất.
Because if you could control them, I think life would be pretty boring.
Bời vì nếu như bạn kiểm soát nó thì tôi nghĩ cuộc sống này sẽ rất là chán.
You know what I mean?
Hiểu ý tôi nói không?
It wouldn&#39;t be interesting.
Cuộc sống sẽ không còn thú vị nữa.
There would be no risk, so on and so forth.
Do vậy nên sẽ không có rủi ro nào cả.
So these are things that are not under your control.
Vậy có những thứ mà bạn không kiểm soát được.
And how would you calculate variance?
Các bạn tính phương sai như thế nào?
R1i.
R1i.
Now I am making the symbols a little bit more complex, right?
Tôi đang làm kí hiệu phức tạp hơn một chút, đúng không?
So why R1i?
Tại sao lại tính R1l?
I is the state of the word.
l là trạng thái của từ.
1 is security 1 minus R1 but If I stop here, what will you get?
1 đại diện cho mức độ an toàn 1, sau đó là trừ đi R1, nhưng nếu tôi dừng lại ở đây, các bạn sẽ có gì?
If I stop here, you will get 0.
Nếu tôi dừng lại ở đây, các bạn sẽ có 0.
But I&#39;m not going to stop here, because, I know that, so I square.
Nhưng tôi biết rằng tôi sẽ không dừng lại ở đây, do đó nên tôi sẽ lấy bình phương.
So I square, multiply by probability, sum them up.
Sau khi lấy bình phương, tôi nhân với xác suất rồi cộng tất cả lại.
I&#39;m taking these distances, multiplying by the probabilities,
Tôi sẽ lấy các độ dài này, nhân với xác suất,
but squaring them before doing that.
nhưng trước đó tôi phải bình phương lên trước đã.
Otherwise, they&#39;ll cancel.
Nếu không thì chúng sẽ tự triệt tiêu nhau.
And for us, this number turns out to be 11.61.
Và trong trường hợp này, số chúng ta tính ra là 11.61.
Okay?
Được chứ?
However, it&#39;s much better to deal with what?
Tuy nhiên, tốt hơn hết là chúng ta nên giải quyết cái gì?
Standard deviations, because remember they are not squared.
Độ lệch chuẩn, vì chúng không có bình phương.
So returns, means and returns will become easier to understand.
Do đó, mức sinh lợi sẽ dễ hiểu hơn nhiều.
So the standard deviation, the square root of this,
Độ lệch chuẩn, căn bậc hai của giá trị này,
turns out to be 3.41, okay?
bằng 3.41, được chứ?
Now let&#39;s go to sigma 2 squared.
Giờ hãy xét đến sigma 2 bình phương.
I&#39;m looking around to make sure my calculations are right.
Tôi đang coi lại để chắc chắn rằng mình tính đúng.
What will it be, pi?
Số pi sẽ là bao nhiêu?
Now you have R2i, R2 bar squared, right?
Giờ các bạn đã có R2l và R2 bình phương rồi đúng không?
Remember that i makes R2 change.
Nhớ rằng tôi làm giá trị R2 thay đổi.
There&#39;s no i for the state of the world changing so it stays at R2 bar,
Không có sự thay đổi nên nó vẫn là R2
one number for this sample.
chỉ một con số trong ví dụ này thôi.
And what was these numbers?
Và những số đó là gì?
I think this was 4.7 and this was 3.35.
Tôi nghĩ ở đây là 4.7 và ở đây là 3.35.
Again, what are you doing for
Tôi hỏi lại, bạn sẽ làm gì với
a different distribution, you are figuring out what do these deviations mean.
các dạng phân bố khác nhau khi bạn đã hiểu rõ ý nghĩa của từng loại?
And we are mostly worried, like about this side.
Và hầu như chúng ta đều lo lắng, chẳng hạn như ở khía cạnh này.
This number turns out to be 2.90 and
Số này hóa ra là 2.90 và
the standard deviation,
độ lệch chuẩn
Turns out to be 1.70.
hóa ra lại là 1.70.
And this is sigma 2 hat.
Còn đây là sigma 2 mũ.
Let me make sure I got the numbers right.
Để tôi kiểm tra lại xem có đúng không.
11.61, 3.41, for one.
11.61 và 3.41 cho giá trị thứ nhất.
2.9, 1.741, so now what have we calculated?
2.9 và 1.741. Vậy chúng ta đã tính những gì?
We have calculated the means, and we have calculated the standard deviations.
Chúng ta đã tính phương sai, và cả độ lệch chuẩn nữa.
What was the mean for security 1?
Vậy phương sai của mức an toàn 1 là bao nhiêu?
The mean for security 1 was average R1 bar, was 4.70%.
Phương sai của mức an toàn 1 là giá trị trung bình của thanh R1, đó là 4.70%.
And R2 bar was
Và của R2 là
3.35%.
3.35%.
Quick question.
Câu hỏi nhanh.
If I were investing in only one of them at each time,
Nếu tôi chỉ đầu tư vào một cột,
you invested in security 1, I invested in security 1, that&#39;s it.
chẳng hạn như tôi và bạn cùng đầu tư vào mức an toàn 1,
We have all the information we need.
Chúng ta đều có thông tin chúng ta cần.
However, the problem is that both of us
Tuy nhiên, vấn đề là cả hai chúng ta
will not invest in just one of the securities.
đều sẽ không chỉ đầu tư vào một mức an toàn.
Imagine if there were two securities available to us, we will naturally want to
Hình dung là có 2 mức an toàn cho chúng ta chọn, thì chúng ta sẽ tự nhiên muốn
diversify and spread our money around, and not put our eggs in one basket.
đa dạng hóa và trải đều số tiền ra, không chỉ dồn hết trứng vô cùng một rổ.
Let&#39;s take a break, because to calculate what risk means for
Hãy giải lao một tí, bởi vì để tính toán được rủi ro
a security, within the context of a portfolio, not standalone,
với một mức an toàn, không chỉ trong phạm vi đầu tư,
is a totally different ball game.
thì đó lại là chuyện khác.
See you soon.
Hẹn gặp lại các bạn.